## 1 物理相关的小故事

#### 1.1 关于星空

每当晴好的夜晚，我们抬头看向天空时，总会看到数不清的星星。
可是你知道吗？
当我们抬头看向月亮时，我们看到的是一秒钟之前的月亮。
当我们抬头看向太阳时（危险动作，请勿模仿），我们们看到的是大约八分钟之前的太阳。
当我们抬头看向猎户座时，我们们看到的是几百年之前的恒星。
········
当我们抬头看向天空时，我们实质上看到的时几万年、几百万年、几亿年之前那些恒星发出的光线。那些恒星有些或许已经死亡，或许还在散发着光和热。但它发出的光却还在星际间旅行。

我们看到的星空，实质上是那些恒星过去的样子。**我们看到的是过去**，那会儿地球上或许还没有生命存在，或许恐龙还是地球的霸主，或许我们的祖先（猿猴）才刚刚直立行走，或许地球上的第一个国家才刚刚诞生····
在这里，我们在某种意义上和我们的祖先实现了交流。


- 其他视频
<div markdown="0">
<video id="video" controls="" width="400" height="300" preload="none" poster="https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1563972153435&di=5da686b45b71c50082cc7565b7684323&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg3.doubanio.com%2Fview%2Fphoto%2Fl%2Fpublic%2Fp2524074582.jpg">
<source id="mp4" src="https://aerozf.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/videos/14583214-1-16.mp4">
</video>
</div>
>链接1：[万维望远镜](http://www.worldwidetelescope.org/webclient/)

> 链接2：[宇宙时空之旅——走向未来](http://open.163.com/movie/safe/2014/3/D/7/MA069D2OR_MA06GVUD7.html)

#### 1.2 关于费恩曼


***以下是美国著名物理学家费曼小时候的经历，通过这个案例，我们可以思考如何提高学生的思考力。***

当我还是一个小孩子的时候，父亲有一天带回家一堆小瓷片，我父亲把它们弄成像多米诺骨牌似的，然后我推动一块，它们就全倒了。我帮着把小瓷片重新堆起来，这次我们变出了些复杂点儿的花样：两白一蓝，两白一蓝……我母亲忍不住对父亲说：“唉，你让小家伙随便玩不就是了？他爱在哪儿加个蓝的，就让他加好了。”可我父亲回答道：“这不行，我正教他什么是序列，并告诉他这是多么有趣呢！这是数学的第一步。”

我家有一套《大英百科全书》，父亲常让我坐在他的膝上，给我念里边的章节。比如有一次念到恐龙，“恐龙的身高有25英尺，头有6英尺宽。”父亲停下来，对我说，“唔，让我们想一下这是什么意思。这就是说，要是恐龙站在门前的院子里，那么它的身高足以使它的脑袋够着咱们这两层楼的窗户，可它的脑袋却伸不进窗户，因为它比窗户还宽呢！” 我无法想象居然有这么大的动物，觉得兴奋极了，一点也不害怕会有恐龙从窗外扎进头来。就像培养一名科学家，他总是把所教的概念变成可触可摸、有实际意义的东西。我也从父亲那儿学会了“翻译”——学到任何东西，我都要琢磨出它们究竟在讲什么，实际意义是什么。

有一次在公园里，他问我：“瞧，那鸟儿总是在啄它的羽毛，看见了吗？”“是。”我说。他问：“它为什么要这样做呢？”我说：“大概是它飞翔的时候弄乱了羽毛，所以要把羽毛再梳理整齐吧。”“唔，”他说，“如果是那样，那么在刚飞完时，它们应该很勤快地啄，而过了一会儿后，就该停下来了。那让我们来观察一下，它们是不是在刚飞完时啄的次数多得多。”不难发现，鸟儿们在刚飞完和过了一会儿之后啄的次数差不多。我说:“得啦，我想不出来。你说为什么？”“因为有虱子在作怪，”他说，“虱子在吃羽毛上的蛋白质，虱子的腿上又分泌蜡，蜡又有螨来吃，螨吃了不消化，就拉出来粘粘的像糖一样的东西，细菌于是又在这上头生长。”现在，我知道鸟腿上未必有虱子，虱子腿上也未必有螨。但是父亲进行推理和猜想的方法是正确的，只不过还需要进一步研究的证实。

父亲还培养我留意观察的习惯。一天，我在玩马车玩具，在马车的车斗里有一个小球。当我拉动马车的时候，我注意到了小球的运动方式。我找到父亲，说，“嘿，爸，我观察到了一个现象。当我拉动马车的时候，小球往后走；当马车在走，而我把它停住的时候，小球往前滚。这是为什么呢？”他说：“一个普遍的公理是运动的物体总是趋于保持运动，静止的东西总是趋于保持静止，除非你去推它。这种趋势就是惯性。”你瞧，这是很深入的解释，他并不只是给我一个名词。他接着说，“如果从边上看，小车的后板擦着小球，小球相对于地面来说其实还是往前挪了一点，而不是向后走。”我跑回去把球又放在车上，从边上观察。果然，父亲没错——车往前拉的时候，球相对于地面确实是向前挪了一点。

父亲就是这样教育我的。他用许多这样的实例来讨论，没有任何压力，只是兴趣盎然的讨论。这在一生中一直激励我，使我对所有的科学领域着迷，我只是碰巧在物理学中建树多一些罢了。从某种意义上说，我是上瘾了——就像一个人在孩童时尝到什么甜头，就一直念念不忘。












